### RxJS에서 사용되는 용어 정리 

- 사용되는 용어를 정리할 필요가 있습니다. 

[용어 정리](https://rxjs.dev/guide/glossary-and-semantics)

- subscribe의 의미가 항상 주시하고 있다는 의미가 더 강하다는 의미가 아닐까 

### Major Entities

- Consumer 

  - Observable을 구독(subscribe)하는 코드? 
  
    - 다음 값, 오류 또는 완료에 대한 알림을 받는 대상이라고 볼 수 있습니다. 

- Producer 

  - Consumer에 대한 observable 구독에서 push되는 값의 소스인 모든 시스템 or 대상입니다. 

  - websocket에서 Array 반복에 이르기까지 매우 다양할 수 있습니다. 

  - Producer는 Subscription 작업 중에 가장 자주 생성되므로 subscription이 1대1 방식으로 가지고 있지만 항상 그런 것은 아닙니다

  - Producer가 Subscription 작업 외부에서 생성된 경우 => 여러 구독 간에 공유될 수 있으며, 이 경우 일대다이므로 멀티캐스트가 발생합니다. 

- Subscription

  - Producer에 의해 추가되는 값들을 Consumer가 관찰하고 있는 계약(연결 관계)

  - Subscription class or type과는 다르다?

  - Consumer의 관점에서 Observable의 함수에 해당하는 진행 중인 프로세스입니다. 

  - (Subscription 작업이 완료되기 전에도) Subscription action이 초기화되는 순간 Subscription이 시작됩니다. 

- Observable

  - RxJS의 기본 유형

  - 가장 높은 수준에서 Observable은 Subscription action을 통해 Consumer인 Observer를 Producer에 연결해, Subscription을 생성하기 위한 Template을 나타냅니다

- Observer

  - Consumer의 표현 

  - next, error, complete와 같은 각 알림 유형에 대해 (일부 또는 모든) 핸들러를 가질 수 있는 유형입니다. 

  - 세 가지 유형의 핸들러를 모두 보유하면 일반적으로 이를 Observer라고 합니다. 

  - 알림 핸들러가 누락된 경우 partial Observer라 부를 수 있습니다. 


### Major Actions 

- RxJS의 주요 Entity 간에 발생하는 특정 작업 & 이벤트가 있습니다. 

- RxJS의 다양한 부분에서 발생하는 가장 높은 수준의 이벤트입니다. 

- Subscribe

  - Observable을 요청하는 Consumer의 행위는 Producer를 관찰할 수 있도록 Subscription을 설정합니다. 

  - Subscription action은 다양한 mechanism을 통해 Observable에서 발생할 수 있습니다. 

  - 기본적인 mechanism : Observable 클래스의 subscribe 메서드입니다. 

- Finalization

  - Producer가 사용한 자원을 정리하는 행위 

  - error, complete, unsubscription가 발생하는 경우 Finalization이 발생하도록 보장됩니다. 

    - unsubscription 중에 항상 발생(unsubscription과 혼동하지 말자)

- Unsubscription 
  
  - Finalization의 원인이 됩니다. 

  - `값을 받는데 더 이상 관심이 없습니다.`라고 Producer에게 말하는 Consumer의 행위 

- Observation
  
  - consumer가 next, error, complete 알림에 반응하는 것 

  - 오직 Subscription 중에만 발생합니다. 

- Observation Chain

  - Observable이 다른 Observable을 Producer로 사용하면 `Observation chain`이 설정됩니다. 

  - 여러 Observer들이 최종 Consumer를 향해 단방향으로 서로에게 알리는 Observer Chain입니다. 

- Next 

 - Consumer에게 관찰할 값이 추가되었습니다. 

 - Subscription에만 발생하며, error, complete, unsubscription 후에는 발생할 수 없습니다.

 - finalization 후에 발생할 수 없음을 의미합니다. 

- Error

  - Producer에게 문제가 발생해 Consumer에게 알립니다. 

  - Producer가 더 이상 값을 보내지 않고 완료할 것이라는 알림입니다. 

  - Complete, error, unsubscription 후에는 발생할 수 없습니다. 

  - finalization 후에 발생할 수 없습니다. 

- Complete

  - Producer는 오류 없이 다음 값이 완료되었음을 Consumer에게 알리고 더 이상 값을 보내지 않고 완료됩니다. 

  - error가 발생한 후에는 Complete가 불가능하거나 Subscription을 취소할 수 있습니다. 

  - Complete는 두 번 호출할 수 없습니다. 

  - Complete가 발생하면 항상 finalization 전에 발생합니다. 

- Notification

  - 다음 값, error, completions를 관찰할 Consumer에게 추가하는 Producer의 행위 

  - JS 객체로 명시되는 알림인 Notification type과 혼동하지 말자 

### Major Concepts

- Multicast 

  - 하나의 Producer 행위가 많은 Consumer에게 관찰되는 행위  

- Unicast

  - 하나의 Producer 행위가 하나의 Consumer에게만 관찰되는 행위 

  - Observable은 하나의 Producer와 하나의 Consumer만 연결할 때 Unicast입니다. 

  - Unicast가 반드시 cold를 의미하는 것은 아님 

- Cold

  - Observable은 모든 새로운 subscription에 대해 subscription 중에 새로운 Producer를 생성할 때, Cold라고 합니다. 

  - Cold Observable은 항상 unicast이며, 한 Consumer가 관찰하는 한 Producer입니다.

  - Cold Observable은 hot으로 만들 수 있지만, 그 반대는 되지 않습니다.

- Hot

 - Observable은 Producer가 Subscription action의 Context 외부에서 생성되었을 때, hot이라고 합니다. 

 - hot Observable이 거의 항상 multicast임을 의미합니다. 

 - hot Observable들은 cold로 만들 수 없습니다. 

- Push

  - Observable은 push 기반 유형입니다. 

  - Consumer가 값을 얻기 위해 함수를 호출하거나, 다른 작업을 수행하는 대신, Producer가 등록된 다음 핸들러를 통해 값을 생성하자마자 Consumer가 값을 받습니다. 

- Pull

  - pull 기반 시스템은 push 기반 시스템의 반대입니다. 

  - producer가 실제로 생성한 후(오랜 시간이 지난후) producer가 생성한 값을 수동으로 요청해야 합니다. 

  - 이러한 시스템의 예로, 함수와 반복자가 있습니다.



### Minor Entities

- Operator

  - 연산자 함수를 생성하는 팩토리 함수입니다. 

  - map, mergeMap (파이프에 전달되는)이 예

  - 많은 연산자를 호출하고 결과 연산자 함수를 Observable source의 pipe에 전달한 결과는 또 다른 observable이 되고, 일반적으로 subscription이 발생하지 않습니다.  

- Operator Function

  - Observable을 가져와 새로운 Observable에 매핑하는 함수입니다. 

  - 연산자 함수는 Operator에 의해 생성됩니다. 

  - map과 같은 operator를 호출하고 반환 값을 변수에 넣으면, 반환 값은 operator function이 됩니다.

- Operation

  - operator 또는 operator function에서 설정한 대로 알림을 처리하는 동안 수행되는 작업 

  - operator를 호출하고 생성된 operator function을 Observable의 pipe 메서드에 전달해 여러 operator function을 함께 chain(연결)할 수 있습니다. 

  - 해당 Observable에 subscription하는 동안, Observable chain에 의해 지시된 순서대로 작업이 수행됩니다. 

- Stream
  
  - Observable의 경우, stream 또는 streaming은 subscription 중에 처리되는 operation들의 모음을 나타냅니다. 

  - node Stream하고는 다름

- Source 

  - (유효한) Observable 입력이 Observable로 변환되어, 다른 Observable을 생성하는 operator 또는 다른 함수의 결과로 다른 Observable에 값을 제공합니다. 

  - 결과로 나온 Observable과 모든 subscription의 Producer가 됩니다. 
  
  - Source는 일반적으로 모든 유형의 observable이 될 수 있습니다. 

- Observable Inputs

  - 쉽게 Observable로 변환활 수 있는 모든 유형입니다. 

  - 때때로, 유효한 observable source라고 할 수 있습니다. 

- Notifier

  - 다른 Observable에 어떤 작업을 수행해야 함을 알리는 데 사용되는 Observable입니다. 

  - action은 오직 다음 알림에서만 발생해야 하며, error나 complete 시에는 발생하지 않아야 합니다. 

  - 일반적으로, 알리미는 takeUntil, buffer or delayWhen와 같은 특정 operator들과 함께 사용됩니다. 

  - 알리미는 직접 전달되거나 콜백에 의해 반환될 수 있습니다. 

- Inner Source

  - 다른 Observable에 대한 단일 Subscription 내에서 자동으로 subscribe되는 많은 소스 중 하나입니다. 

  - 예로는, mergeMap operator의 매핑 함수에서 반환된 observable input이 포함됩니다. 

  ```javascript
    source.pipe(mergeMap(value => createInnerSource(value))) 
    // createInnerSource가 유효한 observable input을 반환했을 때 
  ```

- Partial Observer

  - 필수적인 모든 알림 핸들러가 없는 observer

  - 일반적으로 사용자 영역 consumer 코드에서 제공됩니다. 

  - full observer(observer)는 모든 알림 핸들러가 있는 것보다 단순한 observer를 의미합니다. 

### Other Concepts

- Unhandled Errors : 처리되지 않은 오류 

  - subscription action 중에 제공되는 consumer 제공 기능에 의해 처리되지 않는 모든 오류입니다. 

  - error 핸들러가 제공되지 않은 경우, RxJS는 error가 처리되지 않은 것으로 가정하고 새로운 callstack에서 error를 다시 발생시키거나 producer 간섭을 방지합니다. 

- Producer Interference

  - 알림 중에 callstack을 해제하기 위해 error가 허용되면 발생합니다. 

  - 발생하면, error로 인해 multicast 중에 consumer에게 알리는 upstream source의 for-loop와 같은 작업이 중단될 수 있습니다. 

  - 그러면, 해당 multicast의 다른 consumer가 논리적인 설명 없이 값 수신을 갑자기 중지할 수 있습니다. 

- Upstream and Downstream 

  - 알림이 스트림의 작업에 의해 처리되는 순서에는 방향성이 존재합니다. 

  - upstream : 현재 작업 이전에 이미 처리된 작업을 나타냄

  - downstream : 현재 작업 후에 처리될 작업을 나타냄

